 时人常论JAVA与DOTNET孰强孰劣，某以为不过是昔日江湖上论少林武当孰强孰弱，DOTNET可以讲是源于JAVA，虽然它现在不能在所有的平台运行，但是其很多思想都来自于JAVA，就如当日张君保师从少林，却自立门户，成为一代宗师。本文不是要来谈JAVA与Dotnet的强弱的，而是要谈谈Dotnet的修行步阶书籍。看到网上很多朋友，急切间在询问当读何书，故为此文。切莫不小心学了《葵花宝典》，玩笑、玩笑，打住，且说正题。
      

       初学者：入得武当来，第一件事当学武当剑法。《C#入门经典》，虽然简单，却是四平八稳，没有武功基础的此书是一本不错的好书。待到习完，虽不能御剑乘风，却也能舞得有板有眼，算是初窥武当派。如果是带师学艺者，本身有不错的C++功底，或是已习完第一本书了，建议开始学《C#高级编程（第2版）》。此书相当于两仪剑法，武当派的剑法精华尽在其中，但如果光学剑，不学气，则难以练成上上剑法。有此感觉者基本上有些小成了，但是难以更进一步。
      

      小成者：正所谓，以气行剑，剑之所指皆气之所至。《.NET 框架程序设计(修订版)》（李建忠译版），此书可谓武当派的内功心法基础，当然梵文好的，可以直接读原版，我是更喜欢点评版，虽然增加了几页，却少走了些弯路。作者是Jeffrey Richter，这是风清扬一样的人物。在这本书里他会告诉你武当派所有的技术的理论基础，如何实现的，为你一一道来，从Object开始，到类型的成员机理，到异常处理，到垃圾收集，反射。看完此书你一定有豁然开朗的感觉。我于深夜子时，每每有疑惑之处，常翻此书，即算是一小段文字里也竟包含着微妙之处。久习之，当有大悟。时光流逝，此时你也算是武当里的好手了，此时可以下山做点任务，一来历练江湖，二来可使所学剑法纯熟。一般的任务基本上是可以完成了。但是如果要更上层楼，则需习下书。
      

       中高级：《.NET本质论》，此书拿在手里，感觉很薄，但其内容却比上面的这些书要厚重得多，作者Don Box本身就是一位旷世奇才，此书当称武当的《九阴真经》，功力不深者切记勿读。我初看时也有些莫明，后来看了一篇文章才开始顿悟，此文即是《深入探索.NET框架内部了解CLR如何创建运行时对象》，在MSDN上有中文版，它讲述了CLR的基本结构，可以说是让你了解了身体的奇经八脉。然后你再来看《.NET本质论》，便觉得有一日千里的感觉。不过中译版实在是太差，加之Don Box行文又惜字如金，有如嚼蜡，不过我的梵文也是烂，也就将就看看中文版，到网上查查资料，也算过了一遍。此书很难用一个字“读完”（好象是两个字哎！）来言之。不过页页翻过，的确有清风徐来之感。剑法或拳法都已不重要，万物皆是武器。以我的资质到此也算是尽力了，若是要更进一步，达化境之地步也是三个字“不好说”。不过此时你当可以笑傲江湖，做做高级任务。
      

       化境高手：他们读何书，皆是未知。或许你有一天能达此境界，也传点功力给我，呵呵。

 
       最后，学武当派离不了一把好剑，初时你可以用ILDASM，不过这时一把木剑，功+3，垃圾，入门者使用。我用两仪剑（Reflector），轻重合适，到处都有得卖，实在是居家旅行，杀人灭口的好东东。
       或许有人问，我是用VB.net的，能不能学好呢，下面是《天龙八部》里的一段话，或许于你些许启迪：
          

       本因、本观、本相、本参四僧见了鸠摩智献演三种指力，都不禁怦然心动，知道三卷奇书中所载，确是名闻天下的少林七十二门绝技，是否要将‘六脉神剑’的图谱另录副本与之交换，确是大费踌躇。
　　本因道：“师叔，明王远来，其意甚诚。咱们该当如何应接，请师叔见示。”
　　枯荣大师道：“本因，咱们练功习艺，所为何来？”
　　本因没料到师叔竟会如此询问，微微一愕，答道：“为的是弘法护国。”枯荣大师道：“外魔来时，若是吾等道浅，难用佛法点化，非得出手降魔不可，该用何种功夫？”本因道：“若不得已而出手，当用一阳指。”枯荣大师部道：“你在一阳指上的修为，已到了第几
品境界？”本因额头出汗，答道：“弟子根钝，又兼未能精进，只修得到第四品。”枯荣大师再问：“以你所见，大理段氏的一阳指与少林牛花指、多罗叶指、无相劫指三项指法相较，孰优孰劣？”本因道：“指法无优劣，功力有高下。”枯荣大师道：“不错。咱们的一阳指若能练到第一品，那便如何？”本因道：“渊深难测，弟子不敢妄说。”枯荣道：“倘若你再活一百岁，能练到第几品？”本因额上汗水涔涔而下，颤声道：“弟子不知。”枯荣道：“能修到第一品么？”本因道：“决计不能。”枯荣大师就此不再说话。