开贴辞：本人酷爱看金庸武侠剧，因而才又去看金庸武侠小说。同时，有感于科研界就是一个“江湖”，而自己也处在这个“江湖”的底层。因此，从金庸武侠的小说中领悟到一些与研究生科研生活相似的地方，列举出来，供大家讨论和消遣。

（一）知识积累的重要性举例

金庸武侠小说中，陈玄风和梅超风偷了《九阴真经》的下部，私自修炼，终于进入魔道。他们用活人来练功，将五指插入活人脑中，残忍至极。后来，老顽童周伯通偶然提及才解开谜团。《九阴真经》中有类似”五指攻其首“的句子。”首“在道家中是指”要害“。没有道家修为的人会误认为是人的”头“。因而黄药师看到经书下部后，认为九阴白骨爪过于残忍，不允许其弟子研习，以免祸害人间。

由此看来，在没有足够的领域基础知识积累的情况下，盲目进阶修炼，极易误入歧途。科学研究的过程与此类似。

（二）阅读专业外书籍是有益的

《天龙八部》中，萧远山、慕容博和鸠摩智等都在少林寺的藏经阁自习了十几年，研习各类少林绝技。他们个个都是武林中的顶尖高手。扫地僧的出现点破天机。原来由于他们的佛法修为不足，强行修炼多种高深武功，以至于时常感到身体某些部位的阵痛，难以控制，随时都会有生命危险。扫地僧在他们常看的经书旁边放了本《法华经》，希望提高他们的佛学修为。可惜他们从来都只对武功秘籍感兴趣，对佛经不闻不问。最终，萧远山和慕容博顿悟，开始佛学的学习；鸠摩智也是在生死攸关的时候被段誉吸取了功力得以保全性命，因而开始理解了扫地僧的劝诫。

研究生的主要任务是开展课题研究，在某一领域进行探索。因而，平时大家接触的都是各类专业知识或文献。实际上，如果只是在某一专业邻域有所建树，缺乏对自身人文素养的提升，不能成为内心丰富且充满趣味的人，终究只不过是在专业领域提升了技能而已。人生应该不止在某个专业，还应该拥有丰富的生活和情感体验。多读书，尤其是专业外的书籍，对个人的发展会有诸多裨益。
（三）逐步推进与短平快研究

《笑傲江湖》中，明教十大长老与五岳剑派在华山决战，而后双方都元气大伤。华山派的小弟子们没有前辈们的点播指导，独自揣摩，逐渐划分为两派，即：剑宗和气宗。剑宗讲求招式新奇，以克敌制胜；气宗讲求内功修炼，以气御敌。开始10年、20年，气宗始终抵不过剑宗；30年后，气宗胜过剑宗，将剑宗驱逐出华山，成为华山派的主流。
剑宗挑战气宗的那一幕，令狐冲使用剑宗的功夫胜过了剑宗弟子使用的气宗功夫，指令发笑。其实，剑宗和气宗本是一体，应当一同修炼，方能精进。正如内力尽失的令狐冲 凭借独孤九剑的功夫能够克敌制胜，但由于没有内力的支撑，终究不能长时间对战；又如学会了九阳神功的张无忌，初学六脉神剑的段誉和被输入了70年功力的虚竹，在没有修习好武功招式的情况下，也难以与敌对抗，唯有自保。当内功与招式都融会贯通的时候，才有乔峰在聚贤庄血战中仅用太祖长拳就能与少林高僧等众多高手对决。。。

我们做科学研究，一种方式是逐步推进，在已有科研积累的基础上逐渐有新的突破；另一种是追求效率，只对相关方法有表层的了解，通过新奇的想法用常规方法得到一些看起来有意思的东西。（说的不是那么准确，意思大概差不多哈）对注重基础积累的研究来说，出成果是一个漫长的过程，一般是阶段性的提升；而对短平快的研究，短期内成果斐然，长期来看却会显得后劲不足。所以在国内现有体制下，我们就很能理解这样一种现象：导师们会让博士生第一年先根据已积累的一些研究结果撰写文章，同时看大量文献，选定新的或相近的题目作为博士研究课题。
（四）研究入门必须经历的范例模仿

武侠剧中师傅传授武功时，一般都是自己先演练一遍作示范，然后让徒弟跟着一招一式地学习和练习。典型的例子是在《笑傲江湖》中，风清扬传授令狐冲独孤九剑的一幕。风清扬刚打完一招，令狐冲就马上依葫芦画瓢也做出了招式。风清扬很是诧异，怎么这个后生学得这么快。令狐冲回复道，自己只是照着样子做而已，其中精妙之处却还是不懂的。于是，令狐冲先是学会了独孤九剑的招式，而后才学习心法口诀。

科学研究入门的时候，一般也是先模仿别人的研究论文，做实验、写文章，当有足够感性认识的时候，才逐渐深入到问题的本质，抓住关键的地方。理论就不多说了，暂且以LZ自己的经历为例。LZ当年到硕士二年级结束的那个暑假都还没有一篇成型的文章用于毕业，苦于无人指导，只能自寻门路。开始的时候是在网上下载了一些共享数据，照着别人文献中的方法做，然后想了一个自认为还可以的思路写了篇文章，投到国内某领域顶级综合期刊。编辑居然送外审了，一个周以后被拒掉，原因是没有任何创新性。苦苦思索后，LZ参照另一篇文章的思路，又写了一篇文章，投稿到国内某小领域顶级期刊，秒拒，原因是这类文章已经发表得太多。LZ没有放弃，改了改，投到了国内某中档期刊，外审3个多月后被拒。这次审稿人给的一点重要提示，“这种数据的XXX研究才有意义”，使我如获至宝。LZ奋发图强，参照了多篇文章，自己想了一个思路，用了一个月做实验，重新写文章，并在网上看各种相关期刊的投稿经验。最后，文章投到某国内口碑不错的综合类期刊，外审3个月，返回意见，非常认真地修改后，又过了两个多月，在众多审稿人的“指导”下，文章终于被接收。论文接收的时候，LZ都答辩结束快离校了。

PS：LZ还有很多故事，关于我的硕士经历，以及如何达到硕士毕业要求的一篇文章的过程，以后再与大家分享。大家讨论时请围绕主题，忽略LZ论文灌水行为本身是否恰当。
（五）使用图解的重要性

在金庸武侠小说中，也有许多没有专门的师傅指导，自学武功的例子。这些人要么悟性极高，要么已经有一定的武功基础，触类旁通地学会了其他武功。段誉在一个山洞中发现了北冥神功和凌波微步秘籍，按照书中所绘招式修炼而成；庄聚贤在中毒后偶然看到湿透的易筋经中显示出武功修炼的招式，遂习之，有所成；令狐冲和小师妹练功时偶然发现华山后山上的一个洞穴，里边尽是五岳剑派失传已久的诸多武功，皆以图画的形式展现，后来小师妹习得一部分武功后，竟然能在招式上胜过五岳剑派的大部分高手。

在研究中，不管是论文还是PPT汇报，对于研究原理、方法或工艺流程，都需要用流程图来表达，以便更直观地向读者或听众展示出核心思想，让他们更容易理解作者或讲解着所想要表达的内容。所以流传有这样的说法：一个优秀的PPT报告一定是图文并茂，相辅相成的。因此，我们在研究的初级阶段，学会几种常用的绘图软件，模仿范文中插图的表达形式也是比较重要的一个环节。
（六）结交朋友

这是一个比较宽泛的话题，不易讨论，仅简单引入。

人在江湖走，结交朋友最为重要。郭襄不一定是当时武林界的顶尖高手，但是由于其为人豪爽，侠肝义胆，且具有深厚的家世渊源，又与神雕大侠有极好交情，故开创峨眉派，成为一代宗师。金庸武侠中，忠厚者如郭靖，豪爽者如乔峰、令狐冲等，都是极易结交的善类朋友；也有惺惺相惜成为朋友的，如乔峰、虚竹和段誉；有相互利用成为朋友的，如慕容伯和鸠摩智、李莫愁和公孙止等。虚情假意者如慕容复，是万万不可结交的朋友类别。

科研过程中，也需要结交朋友。大多是“相互利用”型。相似的研究方向，极易形成交流，竞争与合作并存，所以在结交这类朋友时需较为谨慎。如果是志趣相投、惺惺相惜类朋友，则可以较为放心。但是，最难鉴别的莫过于虚情假意的朋友，需要在遇到较大困难时方能知晓是否是真心实意。对于点头之交，也可能提供一些珍贵的信息。总之，想要交到真朋友，最好自己就是值得交往的那种类型。
（七）选择什么样的导师

选择什么样的导师在一定程度上决定了自己的视野、交往圈子的层次以及人生际遇。

从东邪、西毒、南帝、北丐和中神通来看，各个都武功卓绝，但各自的弟子成就却大不相同。东邪黄药师武功独创一派，其六大弟子各个都有所小成。但是其为人性格孤僻怪异，也爱憎分明，弟子的背叛使其暴怒，打残了门下弟子，将他们逐出师门，后引以为憾。李莫愁奚落黄药师时，直指其痛，不禁令人唏嘘。西毒欧阳锋一生没有正式弟子，但有儿子欧阳克和干儿子杨过传承衣钵。欧阳克与其父品性极为相似，阴险狡诈、诡计多端，且武功在同辈中出类拔萃。若不是欧阳克被杀，其必定是继承欧阳锋衣钵的最终人选。但是其武功都过于狠辣，为大多数武林同辈所不齿。杨过虽学习了蛤蟆功，但除非生死攸关，则基本没有使用过。南帝段王爷早年尚武，后为情所困，出家为僧。所收弟子渔、樵、耕、读实为其家臣，是名义上的师徒关系，且他们的心思也并未在习武上，估计南帝也没多大心思教他们习武，因而名声和成就在五绝的弟子中垫底。北丐洪七公的正式入室弟子只有郭靖和黄蓉。黄蓉贪玩，虽然学的快，却学的不够精。郭靖愚笨，但有较好的内功基础，学习踏实，最终练成降龙十八掌，功成名就。中神通王重阳弟子七人，号称“全真七子”。其实恐怕是这七个人不太强的原因，不能单独与武林中的顶尖高手对决，所以王重阳为他们开创出天罡北斗阵以自保（防止欧阳锋灭门）。也不知道是因为王重阳生前指导太少，还是因为死的太早，其弟子武功并不是出类拔萃的。但看马钰教授郭靖两年内功，确实是玄门正宗，使郭靖武功突飞猛进。五绝中，LZ私下认为，洪七公和郭靖是最为理想的师徒关系。郭靖有良好的内功基础，勤学苦练，持之以恒，洪七公传授的也是自己的绝学降龙十八掌，最为重要的是他们都为人正派，且武功能学有所用，救世济人。黄药师和王重阳的武功，想来是逐渐增进的关系，学完一套武功后，练习更为高深的武功。他们的弟子都还没有学到其师傅的绝学，就已经没有再接受指导了，所以也很难再有所提高。由此看来，导师的武功档次、人品、指导的层次以及弟子自身能动性和基础是决定弟子们成就大小的主要决定因素。

科学研究中，导师也是多种多样的，不同类型的学生适合于在不同类型的导师门下学习。放养型导师如南帝，这类导师或是领导、或是年老的海归，大多在宏观上给予学生指导，或者干脆只让学生完成项目任务，却忽视科研思维和技能的训练。成与不成，很大程度上需要学生自己付出非常多的努力。也有东邪和西毒这样的导师，研究独具一格，但比较邪乎，导师自身性格也有或多或少的问题，教出来的学生恐怕也会受到其性格的影响。也有中神通这样的导师，一般这类人是本土博士毕业的，受过严格的传统科研思维和技能训练，指导学生最为合适。长期来看，学生应该有不大不小的成就。像洪七公这样的导师，人品、科研和见识都很赞，对学生也很好，做的也是国际前沿研究，出成果又快又好。不过，这类导师一般招生时也是优中选优，指导的都是最优秀或最有潜质的学生，一般人很难遇到。
（八）导师往事1（张三丰）

上一篇讲到选择什么样的导师，从本篇开始，会陆续尝试讨论一些导师的故事，即实证分析。

像张三丰这样院士级别的人物，一般都具有比常人更高的道德情操。因此，师从这样的导师会有诸多好处。虽然具体的学生指导工作不一定是院士亲力亲为，但大团队下必定有能人辅导。当然，弊端在于由于弟子众多，往往培养出来的水平也会参差不齐，有顶尖水平的学生，也会有延期多年也无法毕业的学生（可能是个人能力问题，也可能是给的研究方向太难）。

言归正传，张三丰门下有七名弟子，大弟子宋远桥掌管武当派日常事务，其余弟子大多在外行走江湖，救世济人。其中，五弟子张翠山最为聪慧，深得张三丰喜爱。不巧张翠山卷入了屠龙刀的血雨腥风之中，辗转流落到冰火岛，与天鹰教教主的女儿殷素素暗生情愫，在金毛狮王谢逊的撮合下结为连理，后生下儿子张无忌。十年后，张翠山一家三口回到中原，谢逊仍留在冰火岛。各武林同道得知讯息后，都来逼问张翠山夫妇谢逊和屠龙刀的下落，不巧童言无忌的张无忌无意中透露出谢逊仍然活着的消息，因而风云突变，江湖风波眼看就要再起。张翠山夫妇为大义而自杀，独留身中玄冥神掌的张无忌在世。张三丰非常怜惜张无忌，不停地将自己的真气输送给他以续命。爷孙俩后来辗转到少林寺，想寻求易筋经治疗张无忌的内伤，张三丰想用自己的一门秘籍与少林寺交换。但是，少林寺哪管你是不是武林泰斗，况且张三丰还是从少林寺偷师习武后逃走的，山门紧闭，不给面子。无赖之下，张三丰也束手无策，幸得张无忌后来的各种奇遇，得以保命，且学会了九阳神功（少林寺传出去的）。及至张无忌长大后与张三丰再次会面，爷孙俩的感情依然非常深厚。

话说国内某院士也有类似故事。该院士乃领域内泰斗级人物，其弟子众多（扩招和挂名的结果，好些还叫不出名字），其中有一名弟子还担任着领导职务。不幸的是该弟子出车祸去世，留下门下一名刚入学不久的硕士生弟子，无人指导。于是，院士将其收入门下，悉心辅导，并送到国外培养。

其他类似的例子，如黄药师将自己弟子的女儿傻姑收入门下进行照顾，毕竟不忍其孤苦无依。

由此看来，舐犊之情，确实是人间真情。
（九）导师往事2（赵志敬）

总会有那么一位导师，让你的研究生生活刻骨铭心。有些事情，总会让你深痛恶觉，却不得不去面对。

赵志敬就是这样一位导师：武功不高，心胸狭小，给弟子穿小鞋；为了一己私利，卖主求荣。

杨过初上终南山，就得罪了赵志敬，因而饱受欺凌。他内心不羁的性格使其更加叛逆，天天诅咒自己的师父。杨过拜小龙女为师时，拒绝称呼小龙女为师父，因为他已经对这个称呼产生了深深的厌恶之情。所以，杨过才称呼小龙女为姑姑。

大家是否曾经有过这样的感觉：在参加某些项目会议或有导师们的宴席时，总会显得非常拘谨，有时候甚至从内心就是反感的。“大拿们”在那里讲得天花乱坠，谈笑风生，我们只是在角落里静静地旁听着。不管懂与不懂、信或不信，终究觉得那是与我们无关的事情。(不再具体举例了，说得太详细可能影响不太好)

当然，多见一些人和事对自身的影响是潜移默化的，从中我们也可以学习到很多东西。从困苦中学到的那些刻骨铭心的记忆，更容易引导我们走向成功，亦或，走向消沉。很多时候，需要我们自己去克服、去坚持、去探索和超越。
（十）郭靖：中国式教育的成功典范

让我们来谈谈郭靖的成功之路。

中国式教育，我不懂，说不清楚它是怎么回事，但是有一点可以肯定：填鸭式地教育，机械式地学习。

大部分人都认为郭靖很傻、很笨，但是我觉得他不傻不笨，也不聪明。说傻，是因为他学东西慢，还笨手笨脚的，六个师傅轮流指导，教了好些年，武功总是不开窍，就像上小学都要留级的学生，真的很让人捉急。说他不傻不笨，是因为他跟着哲别学射箭，可以一箭双雕，为了强调他学得好，金庸老爷子特意将书名定为《射雕英雄传》。说他不聪明，就是明明杨康不把他当兄弟，他还对其推心置腹；明明黄药师都已经答应把女儿嫁给他，说让他不要叫自己黄岛主了，他还在想不叫黄岛主那叫什么呢，于是黄药师一气之下又出了道加试压轴题。

纵观郭靖的学生时代，从小学一直到大学毕业，基本可以这样划分：在蒙古草原生活是小学阶段，导师有哲别、江南七怪和马钰，毕业考试就是和黄河四鬼对战，勉强毕业，毕业礼物是可汗的金刀和华筝公主；跟随洪七公学习降龙十八掌是初中阶段，导师洪七公，毕业考试是与欧阳克比武，高分通过，毕业礼物是黄蓉；学习九阴真经和空明拳是高中阶段，导师周伯通，毕业考试是和欧阳锋对抗，顺利毕业，毕业礼物是武穆遗书；根据武穆遗书学习行军打仗是大学阶段，与以往的学习阶段都不同，没有导师指导，和黄蓉一起自习，顺利毕业，被评为优秀毕业生，然后与黄蓉完婚，真是人生赢家！

为什么说郭靖是中国式教育的成功典范呢？原因在于，从小学到初中，郭靖都是被动地学习，从来不会想着自己去琢磨，领悟得也很慢。周伯通让他把九阴真经背下来，他就反复背，尽然背出来了；行军打仗，对着武穆遗书，看不懂啊，要不是黄蓉帮着一起想办法，估计大学毕业证和学位证就拿不到了。五绝中，除了南帝一直专攻一阳指，其他几位都自创了不少武功，自成一派；连后起之秀杨过也在各种武功的基础上，自创了黯然销魂掌。而再看郭靖，他只会别人教他的那几门武功，不会想着去搞搞科研创新，造几套武功出来发表。此外，从小学的思想品德，到中学的政治，以及大学的思修，郭靖从来都是高分通过，大学毕业后一直镇守襄阳，至死不渝。可谓又红又专，所以是成功典范，学习的榜样。

为什么郭靖会如此大智若愚呢？原因主要在于他的小学基础太差。蒙古人生活方式简单，民风淳朴，加上六位导师的思想政治课要求严，所以郭靖是个典型的乖孩子，但见识过少，也不太懂中原文化。江南六怪的武功，在射雕里边基本算是末流偏上的水平。他们自己基本都是自学成才，水平有限，教出的徒弟也很难超越他们。关键在于，草原上地势平坦，没有什么坡坡坎坎拿来练内功啊。都不知道江南六怪怎么想的，连九九乘法表都不教给别人，还让别人去解一元一次方程。要不是马钰找了个山崖教郭靖练内功，恐怕郭靖小学没毕业就得辍学了。为什么郭靖的弓箭如此娴熟？因为导师是神箭手啊！顶尖的师傅带出来一位顶尖的徒弟。当然，郭靖好像是很喜欢射箭的，兴趣也是很大一个因素。进入中学以后，郭靖遇到的都是名师，而且他把身体也锻炼得挺好的（蛇血大补了一把），于是武功突飞猛进。由此看来，第一学历还是很重要的！像郭靖这种第一学历比较差的学生来说，能取得如此优秀的成绩，真的是付出了多于常人数倍的努力和艰辛的。所以，有时候与其抱怨用人单位不公平，还不如努力提升自己的实力来得实在。

为什么金庸小说中其他主角就不是典范呢？因为那些很有武功成就的主角，如杨过、令狐冲、张无忌、乔峰、虚竹和段誉等都跟他的学习方式不一样。他们要么自己思考的比较多，要么一边做科研项目一边学习，要么学习比较有灵性。杨过小学的时候就和小龙女一起捉摸着练玉女心经了；初中学会了九阴真经和打狗棒法；高中跟神雕打架，揣摩独孤求败的武功套路；到大学的时候在海潮中练功，自创黯然销魂掌，搁到现在都可以拿个大学生创新大赛奖了；等到和真爱小龙女重逢后就毅然隐居，过神仙眷侣的生活去了。令狐冲小学的时候在华山派度过，和小师妹一起创出了一套冲灵剑法；初中跟随风清扬学得了一手独孤九剑；高中自学了任我行的吸星大法；大学选修了易筋经；毕业后，也是过上了逍遥自在的生活。张无忌小学主要在冰火岛度过，期间还学了一手中医的活儿；中学直接自修了九阳神功；大学自修了乾坤大挪移；大学毕业后创业成功，功成身退，得到一心人，相守到白首样，与灭绝相似的例子还有李莫愁、林朝英等，渴望爱而不可得，所以得了心理疾病（暂不表述）。

灭绝自己是没有嫁过人的，情感经历或许是凄苦的，但是因而也不让自己的弟子周芷若嫁人，却也是非常决绝的。她诅咒张无忌和周芷若的未来，致使若即若离的两人真的在最后各奔天涯了。女人又何苦为难女人！

灭绝师太和部分女导师的共同点在哪里呢？LZ认为，他们都是性情暴躁、易怒、多疑，爱骂自己的弟子。那些被封为“灭绝师太”的女导师或许是因为其繁重的家庭压力和超强的学术压力下，没能得到适时地缓解和放松，因而表现得比较异常，甚至偏激。也可能有别的什么原因，大家可以讨论，本文仅抛砖引玉。

从另外一个角度讲，峨眉派在选掌门人的时候标准中是没有对候选人的品性进行考核的，而基本上是按照武功资质进行选拔的。一个女博士，她是否成为硕导或博导，也主要是看其学术成果而定的，对其性格往往采取的是包容的态度。所以，导师队伍中会出现良莠不齐的现象。男、女导师中都会有性格比较偏激的人，只是女导师更容易引起大家的关注。

问题比较复杂，如果有人能更深入分析就更好了！
（十二）导师往事4（岳不群）

岳不群是公认的伪君子，作为导师，当他和学生有利益冲突的时候，他果断撕开伪善的面具，露出狰狞的面孔。

令狐冲是岳不群的首席大弟子，准女婿，准华山派未来掌门人。令狐冲是孤儿，从小在华山派长大，与其师父师母情同一家。就像当年岳不群娶了他师傅的女儿，然后当上了华山派掌门一样，令狐冲也会理所当然地娶掌门的女儿小师妹岳灵珊，将来继承华山派掌门的衣钵。如果一切正常发展，那将是非常完美的结局。可是，令狐冲行事不拘一格，又喜欢结交“匪类”，为华山派门规所不允。最要命的是，令狐冲从风清扬那里学习的《独孤九剑》，那可是气宗的死对头剑宗的武学，是华山派禁忌的武学流派；而且，学了剑宗的武功后，令狐冲的剑术已经超过了他的师傅岳不群，因此，令狐冲犯了两大禁忌。岳不群当然会“惩罚”令狐冲，让他到思过崖思过，后来还打算把《紫霞秘籍》传授给他（LZ：时间上的逻辑关系记不清了）。由此看来，岳不群对令狐冲已经很维护了，或者说是在隐忍，因为他的目标在于《辟邪剑谱》。

当林平之找到《辟邪剑谱》的时候，岳不群终于原形毕露，不仅抢了剑谱，还威逼林平之，陷害令狐冲；同时抄了一份假的剑谱，故意让嵩山派掌门左冷禅偷去，自己则安心修炼。在五岳剑派选掌门人的时候，他最后突然发难，用《辟邪剑谱》的精妙武功战胜了最大的对手左冷禅，坐上了五岳盟主的交椅。不曾想，林平之也机缘巧合拿回了《辟邪剑谱》，自行修炼。他们都变成了冷酷无情的人，并引发了后续的诸多厮杀。

争夺《辟邪剑谱》就好比发表论文时争夺第一作者署名权，其本质是利益之争。一般来讲，导师要当第一作者，学生是无法再争取到机会的。像林平之那样偷偷投到另外一个期刊发表，最后造成重复发表的情况，实属罕见。令狐冲自创冲灵剑法时，其成果对岳不群没用，所以他不会争；学会独孤九剑后，岳不群心里当然不高兴，但是只能忍着，成果已经发表了，反正都是华山派自己的数据出的成果，撤销了就太可惜了。但是，如果令狐冲要和自己争夺武林盟主的位置，岳不群是万万不允许的。还好令狐冲没有争，虽然他已经是武功天下第一。最后，若不是万不得已，毕竟师徒一场，令狐冲是不会杀掉岳不群的。

LZ总结出三点经验：1）学生要尊重导师，即使学术观点与导师不同，甚至是自己的学术水平超越了导师，也要注意分寸，不宜剑拔弩张；2）当和导师有利益冲突的时候，一定要注意避其锋芒，适当妥协；3）协调好关系，避免同门内潜在的利益冲突。
随便说说:
1.时间上。令狐冲被罚思过崖是因为结交匪类，在思过崖期间得到风清扬传授。令狐冲被桃谷六仙输入真气，性命堪忧时，岳不群以大敌上门为由带领弟子离开华山伺机夺取辟邪剑谱。而紫霞秘籍是岳灵珊偷给令狐冲的，结果被二师兄劳德诺趁机抢走。
这一段中，被罚思过崖是岳不群对令狐冲进行传统的思想道德教育，也有助于维护导师威严和肃清异端队伍思想。岳灵珊偷秘籍给令狐冲说明学生之间会因为私下关系互相挂名、互相帮助。劳德诺杀死陆猴儿抢走紫霞秘籍说明学生之间也会因为利益冲突互相争斗。这一段并没有体现导师对学生的额外维护，相反，不给紫霞秘籍让令狐冲活命并且借口离开华山去夺取辟邪剑谱说明导师在大文章面前是可以完全不顾学生死活的。
2.令狐冲不是武功最好的。少林寺方丈、武当掌门德行兼备。任我行聪敏狂傲，在武学方面实属奇才。另外左冷禅布局艰深、东方不败嗜武如命，都是胜过令狐冲的高手。像岳不群、林平之虽然练就了辟邪剑谱，但是根底太浅，和那些高手打胜算并不多。
这里面体现出文章大牛之间各不相同，各胜疆场。他们都某一方面追求极致，并有所成就。偶尔发一篇大文章实际上还是根底浅，需要注意积累。而偏执的人终能改变世界。
3.岳不群是书中塑造的反面人物，有伪君子之称。以岳不群比导师，导师哪有什么优点？需要多了解作者刻画的人物背后的心机和用心。
4.令狐冲是书中主角，却是江湖浪子形象。所以令狐交友讲求意气相投，才有各种奇遇。书中宣扬了一种追求正义、自由、正统的人生价值，这才是我们值得肯定与追求的。也是因为这种设定，令狐冲在具有与导师相抗衡的实力后还是对岳不群尊重和忍让，导师最后却还是多行不义而自毙。这说明思想品德重要性。