看了李老师的《科研需要兴趣和自信》，觉得他意犹未尽，还没有充分表达出科研兴趣与自信对于成果的推动作用，这里换一个角度（工程师）来深入认识兴趣与自信。

什么叫做科研的兴趣？就是科研的鉴赏力，能够发现可解决问题的能力。作为工科学生，如何才能有兴趣？兴趣发自个人对理论的深入理解和全面认识。为何有兴趣？因为理论存在薄弱环节，看到薄弱之处存在机会，是我们的兴趣之源。所以兴趣来自知识的广度，只有认识清楚了目标，才会有兴趣琢磨，找到可以解决的问题。我之所以深挖可燃性，是因为自己读过500篇文献，完全清楚这个领域在过去200年内认识的零散状态，存在着突破的可能性，只要存在机会，必然会有人抓住机会，不是他，就是我，所以才有必要从理论的角度来统一可燃性理论，作出一份填补空缺的贡献。

什么是科研的自信？就是科研的实践力，能够解决问题的能力。作为工科学生，如何才能有自信？自信来自对解决方法的信心，来自对前人方法的洞察和积累。只要有实际问题被提出了（有兴趣），解决过程是非常简单的（有信心），关键是，我们应当全面了解本领域大师们作出的关键性假设或公式。他们之所以能够不朽，是针对本领域的核心问题做出了突破性的贡献。我们只需要把他们的成名工具改造一下即可。这就是信心，建立在对前人方法的（深度）感悟之上。消防工程的核心是什么？如果你在这个（消防）领域学习四年，就会知道燃料与氧气之间关系对放热的影响，是所有公式简化的核心。我就是把本领域这一耳熟能详的公式用得炉火纯青，才能解决我在可燃性领域所遇到的全部障碍。说白了，成功之人必然有其“三板斧”，没有“三板斧”的人，大概对科研没有入门。学生的任务，就是体会老师的“三板斧”，开发自己的“三板斧”。密宗三十六，艺成天下行，关键是开发出自己的“三板斧”。所谓学者的功成名就，就是他的“三板斧”大白于天下，人人都知道。所谓学者的隐身埋名，就是他的“三板斧”只有自己知道，人人都看不出。我们在科学网上爬格子，写博客，舞枪弄棒，无非是证明自己还有“三板斧”，读者未必明白，所以我们还需要持续爬格子，写博客，摆弄自己的“三板斧”。生命不息，弄斧不止。

所以，兴趣来自广度或高度，信心来自深度或熟（悉程）度。

什么是高明的导师？高明的导师是根据你的能力，量体裁衣，给你下周的课题难度让你能够在一周时间内恰好达到完成的程度。什么是聪明的学生？聪明的学生是能够领会导师意图，即能够充分掌握导师的方法（即听话），又能够在可解决问题上有所突破的学生（即灵活）。为什么“What’s next? What’s new?”的科研模式最Productive？因为高明的导师则根据学生的进展提出可以实现的阶段性问题，即引导学生发生兴趣（即“What’s next?”）。聪明的学生则是在导师预期方法的基础上，推导出一些预期中的（听话）或没有预期到的结果（灵活）（即“What’s new?”）。能够在兴趣与自信之间达到持续的平衡，这样的组合最容易产生优秀的结果。

说句题外话，一般而言，老师对学生的期望是“听话”超过“灵活”，听话至少还有成果，太灵活的学生则有可能选取一个无法完成的目标，最终可能一无所有。所以“What’s next?”比“What’s new?”重要很多，即老板比打工仔重要很多，功劳都是导师的，不服不行。多少“聪明”人，都是栽在了这一点上。

 

除了在工程领域的“理论薄弱有机会”会产生兴趣之外，在社会科学领域的反常现象有琢磨。比如，我对恐慌的兴趣，来自课堂上老师的一句话“在消防工程领域恐慌是极其稀少的”。为什么会稀少？为什么会常见？深入琢磨下去，就会发现很多问题发生在被定义的最初环节。如果学术领域的研究对象是不断变化的，那么是否其中存在研究的机会？社会领域（火场人类行为学）存在的很多问题，完全是没有定义好概念所造成的，这就是机会。当然，还有一些未知的领域，仅仅是因为社会需要就会产生兴趣，比如大数据和云计算。

对于自信，除了我上面推崇的“成名之人有绝活”之外，“他山之石可攻玉”和“旧瓶新酒看假设”也是在方法上作出突破的自信之源。比如有人把水泥堆的公式，推广到煤灰堆的公式上，调整参数即可使用。只要把两者之间的差异通过新假设来对付，任何理论都是可以随便外推或内插的，只要你对对象和需要认识清楚即可。这个“随便”，意味着对方法论认识的深度。

在所有的读书高人中间，有两人值得敬佩，一个是冯卡门，一个是金克木。作为工程领域的巨匠，冯卡门看文章有绝活，只看开头和结尾，开头定义问题，结尾重述方法，中间过程他是了然于胸，因为他是理论高手，在理论基础上非常扎实，所以在方法上游刃有余，只要有可以解决的问题，就不存在崭新的方法。社会科学领域的金克木写出了《书读完了》，这是一种什么样的气魄和境界？第一，读书有方法，什么都不怕；第二，心中藏沟壑，不懂可外推；第三，治学体系已完备，体系之内无创见。当你把问题纳入现有的知识体系之后（书名题目反映这一点），你的假设和结论都已经被高手看出来了，所以高手还需要读你的书吗？

说白了，作学问和搞研究，需要对理论认识的高度、深度和广度。有了高广深，还怕作科研吗？作人也一样。