博士生、硕士生、本科生，我又有一批学生毕业，奔赴各自的工作岗位了。尽管依依不舍，但我一般不特意去跟他们合影、告别――我觉得自己就是他们生命中一颗一划而过的流星，不该把自己看得太重。但作为拥有众多学生的老师，看到的、听到的太多，我很想给他们一些忠告，以便在人生的道路上发展得更顺一些。9年前送别学生时，我曾在《做人与处世》杂志及博客里发表了一篇文章《好工作为什么会与你擦肩而过？》，现在翻出来，在个人公众号“藩丝财智厅”里重发一下，作为给自己学生及所有应届毕业生中“藩丝”们的赠别礼物吧――
好工作为什么会与你擦肩而过？
   做了大学老师之后，就添了个毛病：见到单位领导总爱问问人家缺不缺人，要不要大学生。有时自己不想多事，但免不了有亲友、同学相逼，要求帮助他们的孩子找工作。看到大学生们有的欢喜，有的忧愁，有的甚至因为找不到工作而轻生，我时常感慨不已――其实，在我的眼里，目前是找工作最容易的时期。只要有知识，有能力，修养好，你不用求任何人，也没有多少企业非得要求你必须具备北京或者上海户口，更没有人在乎你是出生于农村还是来自城市，找一个养活自己甚至很令人羡慕的工作不再是难事：我多次见过一个学生手里握着几个接收函的情况。
  古罗马的西赛罗说：“修养之于心地，其重要犹如食物之于身体”。大学生找不到工作的原因多种多样，但常见而又不被他们自己重视的恰恰是个人修养问题。我常常告诫自己的学生：你要记住――你的命运不完全掌握在你自己的手里，在很大程度上它掌握在我们这代人甚至更长者的手里，因为这些人是你的领导，你的老板，决定着你的工作机会，决定着你的收入水平，决定着你的晋升速度。显然，不了解这些人的观念和行为准则，不碰壁是不可能的。
  有两个与我相关的生动例子――
  曾有一个友人托我给他一个亲戚的孩子找工作。我看该大学生毕业于名牌大学，长得也玉树临风，就把他推荐给了一个相熟的总经理，进了一个很好的企业。几个月后，该大学生被“精简”出来。我感到不好向友人交代，于是硬着头皮给总经理打电话，寻个理由。结果总经理的解释让我这个做老师的羞愧了很久：其一，这个大学生进总经理办公室不知道敲门，看到总经理与他人谈话不知道回避，走时不知道轻轻关门；其二，不尊重门卫，不太遵守安全管理规定（门卫恰好是单位领导的亲戚）；其三，酒后在卫生间呕吐，吐后不知道冲洗；其四，自从他来了之后，单位的长途电话费增加不少；其五，参加应酬的场合，给客人传递米饭，长指甲陷入米饭中，致使客人纹丝未动；其六，外出办事时，在发票上动手脚，赚小便宜。
  后来又给一个有点拐弯姻亲的大学生找工作。这个大学生其貌不扬，文凭也不硬，但他小时候我见过几面，知道他有个有个优点：老实、听话。有了前次的教训，我花了一天时间，给他写了一套诸如“每天比老板提前半个小时上班，在老板到来时收拾好卫生，泡好茶”等比“三大纪律，八项注意”复杂得多的“注意事项”，并以长辈的名义要求他贴在床头，早晚各默读一遍。结果，两年来好消息不断：老板把他女朋友从外地调了过来；老板帮他女朋友安排了好工作；老板帮他们操办了婚礼；老板有意培养他做助理……
承蒙友人支持，我的又一批研究生走向了实习岗位。由于他们去的都是业内顶级单位，我有些放心不下，只好再开一个单子。他们希望我帮助其留在那些好单位工作，我对他们说：我不能帮你们留在那里，但我可以告诉你怎样留在那里。如果你没能留在那里，就对照我下面要求看看，哪些地方做得不够好吧――
1．按照正式员工的标准要求自己，不迟到，不早退。在这个问题上，所有的理由都不能成为迟到、早退的理由。
2．对公司内所有员工以及来公司办事的人员有礼貌，主动打招呼、问候，要做到让你接触到的门卫和保洁人员都认识你、说你好话才行。
3．当上司或资历较深的员工到你办公室时，一般应站起来打招呼、让座、敬水，离开时你应快行两步为其开门。
4．当你的上司或同事出差时，应让他在火车上或者赶往机场的路上收到你的祝福：一路平安！
5．当上司或资历较深的员工要乘车时，如果你在身边或者与其同行，应主动拉开后门请其上车，并记住人多时自己该坐在副驾驶座上，当然要提醒上司或同事系上安全带，自己也要系上喔！
6．你的到来可能给别人带来压力或者不快，别人不理你很正常。但你仍要待之以礼，要做得让对方深感内疚，直想请你吃饭、赔礼才行。
7．在专业问题上主动请教，在办公室里不看《物种起源》、《有了快感你就喊》这些与专业无关的书籍。
8．记住不要在办公室大声喧哗，不要纵声大笑――除非赵本山突然出现在你面前，你抑制不住惊喜，或者开晚会时需要这样的气氛。
9．对上司布置给你的工作，做完后一定要通知他。虽然没有说，但他可能在等你的消息。有意外时也要及时汇报，以免贻误大事。
10．负责办公室的卫生清洁工作。即使有清洁工，也要适当做一些，让大家感到你是个勤劳、爱清洁、乐于助人、不计较得失的人――你也应该成为这样的人！
11．不留长指甲，不涂指甲油――不是人人都喜欢留指甲或涂指甲油的，但没有人会对自然、朴实、讲卫生的好习惯心怀反感。
12．发型大方、得体，不搞怪。男同学应该每20天修剪一次，不留长发。每隔3、4天洗一次头，保持整洁面孔，不得有头皮屑或者油污。
13．衣着得体、整洁，袖口、衣领保持干净。如果做不到，建议买深色衬衫。如果你是男同学，观察周围，如果多数人扎领带，你也不应例外。
14．不囿于岗位，主动找事做。要掌握尽可能多的技能，能适应多个岗位――因为你不知道明天你被换到哪个岗位，也不知道你一生中会到多少家公司、具体哪家公司应聘。
15．除非上司或者同事征求你的意见，或者你自己负责做一件事情，否则不要随意评论、自作主张，只是多听、多看、多想。
16．不要在公司、在上班时间接待你自己的客人，不要用公司电话闲聊、打长途。
17．与上司或同事外出应酬时，尽量少喝、不喝酒。必要时替上司、同事敬酒，但记住：应该是你把领导或者同事背回来，而不是你被领导或者同事背回来。
18．当与上司或同事外出时，不要忘记带钱。遇到买票、买水时主动掏钱。与上司外出时，只要超过一小时，主动买水，不要让对方买水给你――你买水时，付出的是两元钱，得到的可能是工作、事业甚至爱情机会啊！
19．永远不要有违法犯罪的念头，特别是面对金钱时。一次不义之财，可能使你失去10年甚至终生挣钱的机会，并给你的家人带来不幸甚至悲惨生活。
20．把工作中好的体会或者经验随时告诉你的导师，他每天都在盼望着你的好消息，尽管可能没有时间回复你。同样该把这些好的感受告诉你的同学，大家一起成长，一起创造未来。
总之，当老师通过他人了解你在公司的表现时，希望听到的都是赞美之词或者盼望与你做同事的心声。
【关于董藩】
董藩，青年经济学家、房地产专家、北京师范大学管理学院教授、北京师范大学房地产研究中心主任，土地资源管理、政府经济管理两个专业博士生导师，兼任民革中央委员、国家审计署特约审计员、建设部专家委员会委员、北京房地产学会副会长、北京市政协委员及清华、北大、浙大、上海交大、中山大学、厦大、重庆大学等多所大学总裁班兼职教授。2011年4月4日因“当你40岁时，没有4千万身价不要来见我，也别说是我学生。”的微博言论引起热议，董藩回应说此话纯属鼓励学生的励志之言。26岁硕士毕业后直接破格晋升为副教授，成为当时全国社会科学领域最年轻的副教授。32岁时晋升教授。提出了构建“缘西边境国际经济合作带”、实施“双向经济环流战略”两个国家经济发展战略主张和“工业化进程规律”等多种（个）具有一定创新意义的理论观点和范畴，主持国家社科基金和省部级课题5项，主编国家“十五”重点图书等5套丛书，出版著作、教材等近20部，其中关于房地产的著作、教材发行量达40万册。在国际会议和海内外报刊发表文章300余篇，其中多篇被ISTP,ISHHP,CSSCI等收录。70次获国家、省（部）、市级奖励，其中省部级一、二等奖达19次。成果60余次在内参刊出，20余次直报江泽民、朱g基、胡锦涛等国家主要领导人，50次受到温家宝、李岚清、曾培炎等国家、省部级领导重视、批示，影响到国家和地方发展，是多项政策法规出台的推动者。在房地产领域，董藩是公认的对国家决策和社会舆论具有重要影响的人物，曾被评为“年度中国争议人物”、“中国房地产年度人物”、“中国房地产年度思想贡献人物”、“中国地产网络红人”等。董藩个人业绩和学术观点被美国之音、美国之音电视台、美国《世界日报》、《华尔街日报》、新加坡《联合早报》、新华社、中央电视台等媒体广泛传播。国家主要领导人也曾高度评价董藩的观点。董藩观点鲜明、直言不讳、个性突出，是中国学术界最受争议的经济学家之一，曾被誉为“国策高参”、“学术界的彭德怀”、“影响中国发展进程的四位中青年经济学家”之一、“给房地产市场算命最准的人”、“中国房地产舆论领袖”、“中国房地产四大名嘴”之一。在获得“科技先锋”、“优秀青年”、“突击手标兵”等十几项省部级官方荣誉的同时，也因观点过于鲜明，抛出“房价国情论”、“空置率较高是天大的谬误”、“房地产救国论”等观点，2009年，董教授那句“所有反对房地产复兴的想法都是危害国家利益”，雷倒过不少网友。彼时，董教授还获得了“人民公敌”、“开发商走狗”的称号。“董藩长期给中国建设银行总行、中国工商总行、中国银行总行、清华、北大、上海交大、浙大、厦大、中大、重庆大学等各种房地产总裁班、韩国企业家班、新加坡企业家班、万达、万科、soho中国等海内外顶端业内人士、企业讲授房地产宏观调控、房地产投资与理财、财富人生与经济学思维等课程，每年听他讲课的海内外企业家近万人次。董藩也是外国政府机构和投资银行关注的中国经济学家之一，是高盛、德意志银行、瑞银、美国资本集团等多家著名国际金融机构的咨询专家。曾成功帮助许多企业家、社会名流和普通百姓在财富高峰上快速攀升，被一些民间房地产投资者誉为“地产投资教父”、“一言千金的人”。20世纪80年代末90年代初由他引发和推动的大学生科研活动曾引起全国关注，被誉为“董藩现象”。为表彰其贡献，其足迹被铸于大连市建市百年纪念城雕上。